= Mirco - der Mirth Companion
:imagesdir: ../images

Mirco ist primär für zwei Anwendungsbereiche im xref:mirth.adoc[Mirth]-Umfeld
gedacht:

* das Monitoring von Mirth Channels und
* die Dokumentation von KIS-Schnittstellen mit Mirth-Beteiligung.

Für das Monitoring holt sich Mirco die Channelkonfiguration
vom Mirth-System. Die Channelkonfiguration liefert gleichzeitig auch eine gute
Grundlage für die Dokumentation von KIS-Schnittstellen. Warum also nicht
beides miteinander verbinden?

Die Dokumentation zu KIS-Schnittstellen ist optional. Mirth kann man auch gut
als reines Monitoring-System betreiben. Die Konfiguration je Mirth-System ist
hierfür minimal, das Monitoring läuft im Wesentlichen automatisch ab.

== Monitoring

Zentrales Element einer Mirth-Kommunikation ist der Channel. Ein Channel
empfängt Nachrichten über einen Source-Connector und sendet diese -
unverändert, verändert, oder ggf. auch gefiltert - an eine oder mehrere
Destinations weiter. Dabei kann man zählen, wie viele Nachrichten empfangen,
weitergeleitet und gefiltert wurden - oder ob ein Fehler aufgetreten ist. Kann
eine Nachricht nicht zugestellt werden, verbleibt diese in einer Queue
(abhängig von der konkreten Konfiguration des Channels).

Ein klares Anzeichen für eine Störung des Nachrichtenflusses sind empfangene
Nachrichten, die seit einiger Zeit auf eine Weiterleitung warten, aber nicht
versendet werden (queued > Schwellwert, send = 0, bezogen auf ein festes
Zeitintervall). Das von Mirco betrachtete Zeitintervall beträgt fest 30
Minuten, die Schwellwerte sind einstellbar.

Für eine solche Überwachung benötigt Mirco regelmäßig statistische Daten des
Mirth-Systems. Mirco nutzt dazu das REST-API von Mirth Connect und fragt die
statistischen Daten aller Channels mit einer einzigen Abfrage ab und speichert
diese in einer Zeitreihe je Channel und Destination ab. Ergänzt werden die
Informationen mit der Channelkonfiguration, die man als Sammelabfrage nach
Konfigurationsänderungen per Knopfdruck oder auch periodisch (z.B. 1x pro
Woche) automatisiert ausführen lassen kann.

Gerade aktive Channels - Channels mit noch nicht ausgelieferten Nachrichten -
zeigt Mirco auf der Startseite an:

image::mirco-home-channel-current.png[]

Dabei werden nur Channels aufgeführt, die tatsächlich Nachrichten in einer
Queue enthalten. Schwellwertüberschreitungen werden farblich markiert, bleiben
Nachrichten länger liegen, erfolgt eine violette Markierung (violett =
Problem). Die Anzeige wird bei jeder Systemabfrage automatisch aktualisiert.

Die verfügbaren statistischen Werte werden je Connector graphisch dargestellt:

image::mirco-channel-statistics-queued-per-week.png[]

In der wöchentlichen Übersicht nicht ausgelieferter ADT-Nachrichten zu einem
Subsystem erkennt man, dass es regelmäßig nachts Unterbrechungen gibt, am
Donnerstag morgen aber eine Störung vorlag, da die Zustellung der Nachrichten
bis mittags gestört war.

Über die Darstellung auf der Webseite hinaus generiert Mirco im Störungsfalle
einen Alert, d.h. das Ereignis wird zum Channel und Connector gesondert
dokumentiert und darüber hinaus eine E-Mail versandt. Bei Wiederherstellung
notiert Mirco das Recovery ebenfalls zu Channel und Connector und versendet
wiederum eine E-Mail.


== Dokumentation von KIS-Schnittstellen

Mirco verwendet die ohnehin vorhandenen Informationen zur Channelkonfiguration
und erstellt daraus eine Übersicht der Transportwege von Nachrichten durch ein
Mirth-System vom Source-Connector bis hin zu den einzelnen Destinations:

image::server-channel-diagram.svg[]

Der Datenfluss oben beginnt mit den Source-Connectoren, hier im Beispiel 2
TCP-Receiver. Die Channels sind in blau dargestellt. Leitet ein Channel die
Nachrichten an einen anderen Channel weiter, werden beide in der Graphik
verknüpft. Am Ende folgen in gelb die Destination-Connectoren.

Der Anfang für eine Dokumentation von KIS-Schnittstellen ist gemacht, und das
ohne jeden zusätzlichen Aufwand. Fügt man manuell weitere Information hinzu
wie die Server der Subsysteme, die Software, Software-Schnittstellen und
Interfaces, erhält man dadurch ein recht vollständiges Bild des
Kommunikationsflusses.

Wie bereits erwähnt ist die manuelle Dokumentation optional und für den
Betrieb des Monitorings nicht notwendig.
